Title: 写作口语练习创意
Slug: ideas-on-writing-and-speaking   
Date: 2017/4/16 20:24:28
Authors: sndnyang sndnyang.github.io
Category: 创意  
Modified: 2017/4/16 21:12:17
Summary: 富兰克林练习写作的方式  
Tags: 创意  

[TOC]

# 创意来源

基于富兰克林自传 书里的方法， 主要文段（网上找来的，应该不会错得太多）

    “我觉得这本书写得太棒了，如果有可能的话，我想模仿这种写法。我挑选了其中的几篇文章，归纳出每段的大意，然后放到一边。几天以后我不看原文，用自己的语言将原来的内容复述出来，然后，再把原文和复述的文稿进行对照，找出不足，订正错误。这时，我发现自己词汇贫乏。我想我得先掌握足够的词汇，才能在需要时信手拈来。我不断地去搜罗形式多样的同义词，并且记住它们，以便能够随心所欲地运用它们。于是，我又将其中的故事改编为诗歌。一段时间后，当我快要忘记这些故事时，我又把它们由诗歌还原成了散文。有时我还特意打乱文章的次序，几个星期后，再来重新还原成篇。我这样做是为了如何学习谋篇布局。我把自己还原的文章和原文比较，找出不足，并订正错误。有时我会自以为是地认为，在某些细节上我的处理已经远远超过了原文，并因此沾沾自喜。我心中涌起了无限渴望，想要成为一名作家，并对此雄心勃勃。”

# 主要内容：

1. 改编法， 也可以扩展到 中英互译，译来译去，主要是英文原版译成中文后再译回去
2. 填句法，可以用在单词上
3. 重排序法（我给的名字）

## 前期准备

前期准备， 名著（不能太老，1000年前的英语原著？莎士比亚的现在看着都怪吧）、演
讲稿，甚至影视剧（主要针对口语）素材。

划分好句子， 每句都有对应的中文翻译最好，没有也行，影视剧能直接指路也很好，但人
工做这个不值得？

最好再标注下单词的难度（大概中学、大学6级、托福、GRE四级就够了，最
多加个考研？）， 这样就可以按单词难度来过滤学习内容。毕竟英语单词有GRE及之上的
复杂词，连英语人士都不一定知道。

## 改编法

主要是前期准备工作太琐碎，复习安排制订、按计划行事（不记得计划）也麻烦，这就是
程序、应用的作用所在，即拿即用。

1. 先拿英语原文（句为单位），要求用户翻译成中文（也能练习阅读），如果有比较官方的
中文翻译，可以自行对比差异，进行体会。
2. 记录用户所写的翻译
3. 正式流程是按计划，显示用户所写中文翻译，让用户再翻译成英语，然后显示原版，自
行对比。

### 可行性

个人认为， 以句为单位，是可以自行对比、评估的， 以段、篇为单位就比较难了，所以
以前口语、写作都需要花钱请老师改，自己改或同水平的人很难改的。

### 扩展性

像前期工作所说， 可以设定单词难度， 也可以设定句子单词数，比如 hi, how are you
这种句子就该过滤掉。

至于说过滤掉一些俚语，基础打好了，这种简单的俚语还是自己看影视剧、书学习吧， 我
的目标是智能、自动处理，俚语需要人力去搜集、处理。

## 填句法

一段或一小篇文章，去掉其中不相连的几句（或仅去掉一句），让用户自己根据上下文进
行发挥，写完后
和原文对比。重在语言的运用。

### 可行性

同[改编法可行性](#_5.html)

### 扩展性

从句降到词、词组， 就是反向记单词（中->英），大家都是正向英语（英->中）练得多，
但反过来就想不到。

## 重排序法。

1. 打乱顺序
2. 让用户重排序。

这个重在结构、思路的学习体会， 如果要强化文章段落结构学习，就来大段文本，以段为单位。

# 方案分析

## 直觉可行

我们缺少刻意练习与思考，也就是有想法很少用英语来表达，所以从中文转不到英文，但
不涉及什么英语思维方式和中文不同。

其次，这种方法的记忆效果也会好很多，虽然背单词肯定还是要先看到单词了再来反向，
不然根本没见过的东西怎么写。

最后，练习思考是需要反馈的，写一篇写一段是很难有反馈的， 但只写一句，还有对照的
话，学习者自己就能获得足够的反馈。

至于所谓的脑中翻译过程会降低速度， 是降低一点， 但个人认为成年人的思维方式更适
合这种知根知底的有规则的方式， 罗塞塔石碑那种模仿婴儿学外语的方式 会给成年人一
种不受控制的失败感， 而且，说到底还是练得少了， 哪怕是开始以中文转英语的方式，
练多了，形成“肌肉”记忆了，也就不存在明显的中文转英文的翻译过程了。 初中英语学
的那些基础，还不是先中后英的学习到的？ 只是之后时不时想到一下，于是久了就没有中
间这一步了。


## 优势分析

好处是材料可以不需要人工处理，下载下来，程序可以自动划分句子（名著没有版权问题
，影视剧有），也不用人力参与评价就能练习，人的模仿能力是很强的，说不定比老师讲些空泛的评价更有用。

担心有些用户瞎写、不写？不想写、捣乱的用户是有，但有没有收获自己清楚，如果用户
真的来瞎填一气或交白卷，那是他乐意。

## 效果预测

效果不知， 试验了才知，不试永远没效果， 做出来也许就有效果，现在各种不靠谱的创业、网站多了去了。
正是因为不知道才更要去试，爱迪生改进电灯、 爱因斯坦的相对论、量子力学哪个是一步到位的。

难度应该也还行。 界面对我来说 最难——没救。接着是去哪里爬取没有版权问题的名著的文本，把它拆句放出来练。

# 相似软件

看了扇贝炼句， 以句子为单位，去掉几个单词， 留几个空要填。 但奇葩的是，有句子
的朗读， 我都听到是什么单词了， 那炼的什么句？！雅思听力就是这样的啊，难度还高
了很多。

# 欢迎讨论

本人水平有限， 希望各位不吝指教。
