Title: 设计冲刺读书笔记
slug: notes-on-design-sprint  
Date: 2016-10-27 11:35:20  
Modified: 2016-10-27 11:35:20  
tags: 创业, 读书笔记  


# 简述

因为还是有那么点想法的，所以想找这类书籍来学习一二， 其实说到底， 技术不过关， 产品没研究， 营销没了解， 设计同样搞不定， 又是一个人单干， 真是什么都干不成。

简单做点笔记而已。

# 搭建舞台

即开始之前的准备

## 识别挑战

### 从大问题入手

从原文中感觉不出是大问题， 应该是重要、关键、困难的问题。

对以下挑战、困难，很适合用设计冲刺：

1. 风险高：能降低失败成本 
2. 时间紧：5天时间可以说足够短
3. 起步难：带来新方法和视角，从而找出解决方案

对于创业团队来说， 核心业务当然是重要、重大、困难的问题，所以都没错。并不仅仅是指时间长、人力多的任务。

但很多项目的首要就是外观、 界面，这个会给用户留下第一印象。 这块就算设计挑战有帮助，我也没办法。

## 组建团队

1. 确定决策者、 引导者及多样化成员
2. 组建7人以内团队：    
    决策者、财务、营销、客服、技术、设计或产品
3. 兼听则明，所以可能的话，要有反对人士


## 确定时间、地点 

原则：排除干扰

定出5天连续的工作日， 合适的会议室， 拒绝使用电子设备， 多使用白板。

# 星期一 确定方向

## 从结果出发

### 设定一个长期目标

    “我们为什么要做这个项目，从现在起，6个月后、1年后、5年后，希望公司变成什么样？”
    
目标不是业绩指标， 是团队的原则，是野心、愿景、梦想。

### 目标背后的假设

目标背后的假设很危险，比如 zhimind的几大假设：

1. 启发式教学模式好 *****
2. 启发式教学以目前的技术可以模仿出一定智能水平——其实做的很傻 *****
3. 思维导图式的学习进度也有一定作用 **
4. 人的思考过程可以去显式获取，逐渐逼近 ****
5. 可以根据人的思考过程的数据，进行个性化区分、甚至天赋的判断 ****

需要将假设转成问题，进行验证

### 必须要解决的难题

列出冲刺要解决的难题：

1. 想解决什么问题？
2. 为了实现目标，必要条件有哪些？
3. 想象下穿越到未来，发现项目失败了， 可能是什么原因造成的？

把假设、 阻碍、 必要条件转成问题

zhimind的核心问题：

1. 如何实现智能化引导式教学？问题太大，因为没头绪。 ******
2. 人工智能是否能使用到？ ****
3. 如何更好地匹配填空题的回答？ ****
4. 如何实现比较大、多步的问题的答案匹配及思路指导？ *****
5. 如何记录思考过程，并利用？ 这个比较遥远了。

## 绘制地图

地图就是用户使用服务或产品的轨迹。

对zhimind而言：

1. 读者、学习者：   
    1. 选择感兴趣的领域，即选择相应思维导图，相当于选课，生成自己的导图（才能记录进度）
    2. 学习导图里各个知识点的教程或练习——没有标准程序，一般从根到子，从上到下（从左到右）。 不过这教程和练习接口不好， 应该像个下拉菜单，更不应该和操作部分冲突。
    3. 学习时，看教程、做练习，进行交互学习。
    4. 学完会有进度显示，知识点颜色会变化。
2. 制作者：
    1. 按交互式的思路、原则编写教程和练习。
    2. 上传到某个地方。
    3. 在个人主页或思维导图主页 添加新教程、练习， 这个交互接口也很难用。

绘图还真不好弄，左侧列出参与者， 右侧写出结局。 中间简单地绘出情节过程。

## 请教专家

通过请教专家， 集中所有的知识储备。

需要请专家谈及下面论题：

1. 策略：怎样才能让项目成功，独特优势或机遇是什么， 风险是什么
2. 用户的想法： 从用户角度看问题
3. 运行机理。 设计师、工程师、 营销人员。
4. 前期投入。

通过“我们应该如何”的笔记，来整理、排序，并投票——也是提出问题、目标

## 选择目标、方面

上一步得到了很多的目标（或小方面）， 就该选择、决策了。

由决策者 选择一个目标用户和一个目标事件

引导者笔记：

1. 坦诚地征求团队许可
2. 随时记录， 把团队讨论都综合记录在白板上
3. 刻意发问， 确保成员之间没有误解，可能引出一些重要细节。
4. 照顾成员：  
    1. 多中场休息， 每60、90分钟休息一次。
    2. 晚点吃饭
    3. 少食多餐
5. 迅速做出决定， 继续前行

# 星期二 想出解决方案

最好的方案作为原型计划

## 重组与改进

回顾已有的点子和灵感， 闪电之旅， 团队成员轮流用**三分钟**介绍自己最喜欢的方案， 找到原始素材，而不是抄袭竞争者。

方案可以来自：其他产品、其他领域、 公司内部。

## 草拟方案

在纸上画出详细方案

# 跳过部分内容

# 星期四 实现原型

## 假装

用样品替代真正产品


# 写不下去了~~~

