Title: 对自己练英语口语的一些感想   
Date: 2016-10-11 10:47
slug: on-english-speak  
Category: 随笔
tags: 创业, 教育, 英语

[TOC]

最近在用英语流利说练口语， 发现纠正了些单词发音， 甚至是最基础词的发音，但整个口语情况貌似还没改变。

# 主要问题定位

1. 词汇的使用， 这个不用说
-  句子、表达， 这个也很明显，生成中文不见得快，再转成英文~~~简直了，但英语思维很重要吗？求进步，有时间练习去接近就好了，英语思维很了不起，汉语思维很丢人？谁强谁有道理，中国给英语造了long time no see，英语也给中文造了一堆原本病句的表达。
-  单词的发音， 这个是很多国人自己觉得有问题，母语者当然听得出来，但这并不是中式发音最大的问题，对比下自己句子和原句的发音就可以明白，英音、美音自己就经常有区别，有些词就不同读法都行， 欧洲其他国家像东欧大舌头音就更夸张了。
-  语调， 这个可以区分出口音，特别是中国，但相对来说，不像词汇量、句子表达有那么多要掌握的，句子的语调类型不会特别多，也不是特别准确，有时候别人升调我降调甚至原调，别人降调我升调也是可以的，全部一个调的关谷神奇才是问题。

mining massive datasets这门课就是典型例子， 他们1、2基础没问题，但三哥和东欧小哥的单词发音是3的典型反例，Ullman作为纯粹美国人（？）可以作为4的参考，他照着稿子在那里讲， 这水平的语调是比较好达到的。

所以，我觉得最重要的是什么呢， **略读、连读后面的气息问题**， 就是英美欧（甚至印度）没有的问题， 也是中式英语口语的最明显特点（日韩不知道），把这个克服了，中国人听起来口音没问题，英美人听起来可能顺畅得多。

我听自己的录音发现

1. 很多词读完后断气、断声了， 跟句子不流畅有点关系，但熟悉也是断的。
2. 有时候强行气连上了， 就没语调，太平。
3. 有些单词音太重， 突兀。
4. 单词习惯上在尾音最重。

分析来看，是因为很多单词尾音是纯辅音，比如 bad， flight。 这种单发的辅音却重读，于是在整句听来 是比较突兀的，对气息的连贯性是种干扰， 像weather这种连读起来就很顺，而health这种 th结尾的就会断， 于是把它当重音来读了。

可以引申，词典发音是错的吗？没有那么多错， 因为单独念这个单词时，确实是这样，重读时也是这样发音，这是降调、强调，但我们用平时读单词的方式来读句子就会有问题，每个词都重读，整个句子就支离破碎。

实际上我觉得是这样：

1. weather这种不是辅音结尾的单词尾音重，但和后面单词的气息是连得上的。
2. 无论清浊辅音结尾的单词，三种选择：   
    1.  升调来弱化，比如单独念bad是四声，降调，但 bad weather不能用bad降调weather降调，bad要用升调第二声，连贯性就好多了。
    2.  略读或连读， 这英语课一般讲过， 后一个单词是什么辅音就略读， 是元音talk about就连读。
    3.  
    
以往的英语教学里， 对2.2有提，但练得少， 对2.1语调的解释， 可能是我没注意， 我当初以为句子各部分的语调， 其实多半不是， 是的那部分太简单，疑问句升调，肯定句降调，掌握得很快， 没掌握的是单词的语调。

我想， 中式口音重点还是在这里， 这块消灭了， 就基本摆脱了中式口音，虽然离纯正口音还有差别，但原本我们的口音和三哥是半斤八两，这个解决后，肯定可以甩三哥，只是说口音问题，表达、运用又有其他问题了。
