Title: 对教育、爱好、事业之间关系的看法  
Date: 2016-11-20 16:45:30
slug: thoughts-on-education-hobby-career  
Category: 随笔
tags: 创业, 教育
Modified: 2016-11-20 16:45:30

[TOC]

# 没标题的必要

不知道自己是否已经写过了——

讨论教育、在线教育， 或学习兴趣爱好， 天赋等话题时， 总有教育应该培养天赋或兴趣所在的观点， 然后就对应试教育大加鞭挞，理由就是应试教育扼杀天赋等老生常谈的内容。

不会为极端的应试教育作辩护， 只想反驳上面观点的一些漏洞。

## 兴趣不一定真实

首先， 表现出来的兴趣、爱好不一定是真实的。小孩兴趣多变是再明显不过的了，

小孩兴趣多变是再明显不过的了， 今天喜欢钢琴， 明天改玩绘画， 上午还在唱歌，下午就改去踢球， 你说他到底对什么感兴趣呢？ 难道朗朗从小一接触钢琴就情不自禁地爱上了钢琴？不需要家长、老师的督促就自觉练习？从来没有过放弃的想法？

就算这种儿童是存在的， 你是？ 你子女是？ 长这么大， 见过几个呢？

那成年人的兴趣总是真实可靠的吧？ 我明确回答， NO！看科普、非教材书籍时，觉得很美好，非常感兴趣，可你真正拿起专业书籍学习， 进行专业训练时， 你就发现没兴趣了。

别说数学、物理基础学科，很多人觉得对经济、金融很感兴趣，其实只是对钱有兴趣，对这学科知识并没有想像中的热爱。 就算是歌手、演员这种没人拒绝的行业，可真学习、训练起来，这兴趣就陡然下降了。

当然， 真正感兴趣、热爱一个行业的人非常不在少数， “不疯魔不成活”的人有，但相对总人数来说，比例可以忽略不计。

教育针对大众， 不可能每个学生都一定会对某个行业充满热爱， 绝大多数人并不知道自己喜欢什么， 有条件可以去试，但王思聪最有条件， 可他热爱什么了？

## 天赋不一定足够

这也是一大误区，找了别人的一句话“围绕着自己的特长与天赋去选择发展方向，在特定领域做到业内一流。”

“围绕着自己的特长与天赋去选择” 这话没错， 我承认， 虽然这事很难找， 关键是后面半句“在特定领域做到业内一流”， 跟前半句没什么关系。

首先，不怎么理会天赋论的人肯定不会说前半句， 不讨论。

认可天赋论的是大多数，但一说到教育就会说“教育要找天赋所在，成为一流”， 难道没问题吗？别说全世界、全国所有人， 光一年高考就有600万考生（算720万）， 这世界总共才有多少行业、 领域？ 以前说360行， 现在3万6千行，那平均下来，每行就有200人， 又要考虑很多人能力强，好几个行业、领域通吃。所以如果论天赋，多数人在所有行业都算中下水平。 自己天赋不足， 教育怎么让你在天赋、特长的领域做到业内一流？

### 天赋和兴趣

也不是说 没天赋就混日子，发现天赋本来就很难。

我认为“在特定领域做到业内优秀”才是正确的， 简单例子， 你在班上不一定是前10名或前10%，但你可以做到90分或80或最起码及格。 前10是跟别人比， 优秀是跟自己比。 别说什么挂科名额，那是针对挂科人数太多时要放一些人不放科设置的， 个个都实打实的80分90分，会强行把学生从80分拉到不及格？

这样说有点从反鸡汤回归到鸡汤， 跟自己比进步是比较鸡汤。 另外， 业内一流和业内优秀 也差不了太多， 一流可能是相对二流三流顶尖而言，  那优秀是不是相对良好、普通而言呢？ 这语义主要看个人怎么想了。

反正我就觉得，即使天赋有限也可以在领域达到一定水准， 除了运动天赋， 智力上能对一个领域感兴趣， 有条件接受恰当地训练，成一个优秀的领域人士是做得到的。 牛顿时期微积分就是智力之颠， 现在大学老师讲得好一点，普通学生都能学会。 也许可以引用畅销书《异数》提过的， 若干年前被认为非常复杂、难以弹奏的曲子，现在正常音乐系学生都能演奏。

你说上面两个例子可能只是长时间人类智力提升的结果， 那说爱因斯坦的相对论，够近了吧， 不过100年，当年也是难倒一群人的，现在不照样很多人能看懂了吗？

个人观点，不一定正确，也许真是智力提升的结果，那又如何，抱头痛哭？为自己的“低智”痛哭？

## 大众教育要保证基本知识素养

中国现在是搞大众教育， 相对一视同仁， 问题主要是全国经济条件不同， 有些地方非常好， 有些地方连义务教育都困难， 二来也是资源不足， 比较明显的应试教育。

大众教育是要保证民众基本知识素养， 九年义务教育， 强制要求若干学科达到某个知识水平。 你天赋在其他领域，不在数学物理， 就不学数学物理了吗？ 又不是弱智和精神病。 放羊教育想不学就不学， 那多数人就真的都不用学习了。
