Title: 授人以鱼不如授人以渔另解     
Date: 2016-12-10 21:23:30   
slug: teach_knowledge_or_teach_wisdom_and_methods
Category: 随笔
tags: 创业, 教育

# 授人以鱼不如授人以渔

这是一句耳熟能详的俗语、名言，指给送给他人其需要的既有的东西，不如传授给他人学习获取其所需要的这个东西的方法。

我并不是说这句话有错误， 一切听我慢慢道来。

## 吐槽

我这几天在知乎疯狂地答题。 不得不承认，就答题来说，可能百度知道更合适一点，百度知道是在“答题”， 不断有新问题等待回答，也不会再去回答老问题。 知乎更多是高人回答（或抖机灵、发图），普通群众围观大V、名人， 新提的问题反而缺乏关注。 所以我认真地回答了好些问题，但得到的赞远没有在高票回答里的评论多， 或者说就是基本没人看我的回答。

# 正题

吐槽完毕， 回归正题。

这几日多半回答 高效学习、学习方法、 拖延之类的问题， 虽然我自己拖延、 学习也各种不高效， 但感同身受， 其实深有体会， 有不少想法， 就是自己也没实践。又扯远了。

显然，很多人、无数人都面临学习方法、 记忆和拖延、纠结的问题， 我在这几日的回答中， 个人想法得到不断地深化， 终于在今晚闲逛时，决定写这么一篇。

## 我发现了什么？

最开始是回答如何提高分数、 如何长时间专注。 我主要给出的是 基于费曼技巧的方案， 不管是学习知识还是错题本分析。

还有回答一个 记忆术、 联想记忆法或记忆宫殿问题， 题主知道方法，怀疑是否有效， 像我和很多人则是知道有效，但不能坚持训练。

之后是，回答 如何克服拖延、 大学。 我就明确说了， 费曼技巧好，但问题在于，没有那个自控力去执行它， 当然不是我太自信或自以为是，我真觉得多数克服拖延症的回答如果能起效，早就起效了，大多数人看那些方案也很难去执行， 继续拖延。

特别是其中一个拖延症问题， [拖延症怎么破？](https://www.zhihu.com/question/53452023/answer/135091114)
我明确了拖延主要有两点， 一是不知道做什么， 二是害怕去做。 对学习来说，主要是害怕去学习，觉得有难度， 而所有的学习方法只有在掌握之后才能提高学习效率，所以仍然要先学习 学习方法，于是仍然是畏难情绪主导，拒绝学习。

综上所述， 我就对 授人以鱼不如授人以渔 有新的看法

# 我的看法

授人以鱼， 排除客气、行贿等问题， 还有排除鱼太多、太重拿不动这种情况， 反正送上门来的鱼， 接受起来没有难度。

而授人以渔的问题就是， 1. 不是每个人都想钓鱼， 2. 学习打渔技巧可不是那么容易的事， 可能一直钓不上鱼，反而先饿死。

对应到学习上就是： 简单不需要动脑的被动接受（填鸭式） 没有陡峭的入门学习曲线，容易被人使用， 但会造成后期难度提高后，无法接受、厌学。 但对应的， 掌握学习方法是有很陡峭的学习曲线的， 学不会， 仍然变成被动接受， 甚至更早地厌学。

所以， 授人以鱼不如授人以渔 只是强调了结果， 成功授人以渔才是好事。 但现在几乎没有人讨论，如何授人以渔。

很多“渔夫”会想当然地认为，把“钓鱼技术”教给别人，别人就能学会、 练出来， 可掌握“钓鱼技术”——克服拖延、学习能力强——的人从古至今，从来都是少数。

看着历史上群星璀璨， 似乎古人个个都有超强的学习能力、从不拖延， 可如果换成人口比例， 他们拖延、没能力的比例 比现代高多了，不过是拿自己和周围的人和古代精英比较了， 古代甚至近代的识字率才多少呢。

要解决拖延、 提高学习能力， 肯定不是针对人类社会精英， 那些精英或天才虽然不至于完全没有拖延问题、个个天赋异禀，但他们已经是精英了，克服困难的意志比普通人强多了。

所以， 能否帮助更多的普通人解决拖延问题， 提高学习能力？ 让更多、越来越高比例的人拥有精英的品质呢？

# 我的方案

好像又写长了。 首先是一个我的观点， 除了智商不讨论外， 绝大多数品质还是能后天培养的， 等于是养成一个优秀的习惯， 在大脑不损伤又不能“整容”的情况下， 最起码能提高到不错的水平。 

最直接地说， 自控力是培养习惯的基础， 有自控力，想培养什么习惯都成（甚至戒毒？但大脑损伤了）。 所以， 第一要培养的就是自控力。

## 自控力培养

那有较强自控力的人 小时环境因素是否有什么共同点， 还是都是天生的？ 家教好的，自控力肯定不会太差， 家庭条件不好的似乎又跟性格相关，性格又跟先天或后天的环境相关， 太绕了。

总之， 我认为， 有可能的话， 自控力培养可以利用别人的监督。

TED上有相反的观点， 认为你把你的计划说出来后，更难坚持——但个人体会，该不完成的，说和不说有区别吗？

监督 和 透露是不一样的。 监督需要监督者有一定权利对你奖励或处罚， 这就是显式的反馈。

一般来说， 找父母、 朋友监督自己。 但很多人会反感“监督”、“管”之类的字眼，因为这不自由。只能有监督， 才有压力迫使你去培养习惯， 包括自控的习惯。 而如果都讲求自由了，没有外部压力，只能靠自己， 但自己本来就没有自控、或毅力， 这就是个死循环， 内部的死循环需要借助外部事物来打破。

自控都是从小培养的， 父母看着、监督着， 奖励或惩罚。 长大后，确实很难再监督了。

这是通过**外部因素， 引入外部监督作用**， 起码给自己一个开始， 很多人纠结、拖延着没有开始。

但学习或很多事情不是你盯着就能学会的， 它自有难度在此， 外部监督帮不上忙，反而容易引起厌学，怎么办？ 就需要内部降低难度。

## 方法化成内容

降低难度不是指减少内容或具体难度， 不学数学分析只学微积分的降低难度不是我所指的。

我指的是利用学习方法来降低难度，但学习 学习方法本身就有难度， 所以我的方案是—— 方法化成内容 或叫 方法内容化。

首先， 方法要训练， 所以不是所有方法都能变成内容， 比如健身方法就要练，不能直接贴肌肉嘛——蛋白粉是什么效果不知道， 又比如照相记忆， 先假设是可行的， 它的训练不怎么要动脑，不太容易造成畏难心理，但一定要练， 不然怎么内容化？ 改造基因直接达到训练后的效果？

主要是一些方法可以化成内容， 而且我指的内容化，不是自己来内容化，而是别人提供的现成的、结合方法的内容， 自己来做内容 就是方法的练习、应用了。

1. 联想记忆法——公司给单词编写联想记忆法， 学生直接使用， 除了基础词I, you 这种强行外， 偶尔遇到新词就可以自己编了，因为见得多了， 编一个不难， 没想法编不出来，硬背一个也不难。
2. 还有就是像 [知维图](http://www.zhimind.com/) 融合的启发式教学和费曼技巧。

大概就这么多，已经太长了。