Title: 格物学习法       
Date: 2016-11-27 12:23:30   
slug: gewu-learning-methods-template
category: 教育   
tags: 知维图, 教育
summary: 格物学习法的套路模板， 格物学习法， 计算机实现的费曼技巧

# 说明

费曼技巧（或许有其他人提出过类似的方法，但最有名的提出者大概就是费曼了，如果爱因斯坦提出的话，那就叫爱因斯坦技巧了，爱因斯坦名气更大）在学习、自学上有一定帮助，但相对难以实践， 所以弄个粗制滥造的计算机版来辅助一下。

装点文艺

    我是谁,我从哪里来,我要到哪里去。

学习时，也可以先考虑这个问题：

    它是谁，它从哪里来，它要到哪里去。

# 它是谁

{%text|您要学习的内容是_。@#:太棒了！可惜现在格物君还太弱小，没法为您提供更全面的帮助，只能祝您学有所成！%}

## {{它}}的性质是什么？

{%radio|{{它}}属于什么？&问题&概念&方法&定理&公理&定律&算法&其他@#%}

格物君认为，大概就这些可能了吧， 或有其他情况， 欢迎补充。

接下来是 它从哪里来,它要到哪里去

# {{它}}从哪儿里？

{%text|{{它}}从哪儿来或为什么要有{{它}}？_@#%}

# {{它}}为何而来？

{%text|{{它}}为何而来或为什么会有{{它}}？_@#%}

# {{它}}要去哪里？

{%text|{{它}}要去哪儿？哪里需要{{它}}？_@#%}

学习知识总要知道它的应用不是吗？ 不一定能应用于解决现实世界里的具体问题，但一定与其他事物存在关联——完全不存在关联的事物，看不见、听不到、摸不着、推不出来，也就不会被发现了吧。

# 接地气

哲学问题之后，来点接地气的问题， 其实也就是说， 我们该深入学习{{它}}的细节了。 希望通过格物君提供的思路， 让您能理清 {{它}} 的脉络， 把握它的精髓及思想， 摆脱学完就忘的尴尬局面——

待博物君（的作者）积累足够经验后， 也许能抹平教学及练习、题目间的那道槛， 希望能减少知识理解了，题目完全不会做的情况。

不过面对 [知维图同学](www.zhimind.com) 的竞争，到底谁更厉害、 谁更能帮助学习， 鹿死谁手 犹未可知也。

## 概念类

如果是 问题&概念&定义 这种， 我们套用记叙文的起因、经过、结果来进行分析， 起因和结果在上面的“从哪里来，到哪里去”已经给出了。

{%text|{{它}}的经过是怎么样的？_@#%}

## 过程方法类

如果是 方法&定理&公理&定律&算法 这些，都有一些过程、步骤，步骤之间有一定的逻辑、因果关系，请读者开动脑筋，真正把这过程想清楚。

**注：** 每一步可以猜测、尝试、错误后返工，但不能直接“显然易得”地给结论、引入其他东西，就是每一步一定要有理由。

举个反例（感觉教材经常这样）。 证明向量内积满足$$|\langle \alpha, \beta \rangle | \le |\alpha| |\beta|$$


某书（其他书不想找了）先证 $\mathbf{\beta}=\mathbf{0}$，这正常。然后证 $\mathbf{\beta} \ne \mathbf{0}$， 一来就是，令

$$
\xi = \mathbf{\alpha} - \frac{\langle \mathbf{\alpha}, \mathbf{\beta} \rangle}{|\mathbf{\beta}|^2} \mathbf{\beta}
$$

没头没脑地引入这么个辅助变量， 是不是很难理解？ **关键**就是 为什么**能**想到这么引入？ 怎么想到的， 这个理由起码得给出啊。 我们老师当初解释了，但好像只解释了这个和$\beta$正交， 至于有没有讲 为什么能想到引入这个辅助变量，我忘了， 没认真听。

{%text|所以，写过程时，一定要_@每一步&理由#在上面的文本中搜一下“一定要”#理由:光理由吗？一个理由？一万个理由？%}

## 过程学习

{%process|您能把{{它}}的整个过程写清楚吗？用"证毕"作为结束。
@
@证毕
#证毕:这样对整个内容、过程的掌握应该会不错吧？
%}

## 其它类

暂时没想到还有哪些类型， 欢迎补充。

# 恭喜

恭喜你， 学习了{{它}}， 格物君希望通过这种方法——费曼技巧， 能使你在学海中多一些方向感。