Title: 2017.08.21-27日记
slug: 2017-08-21_to_27-diary
Date: 2017-08-21 23:12:21   
Modified: 2017/8/21 22:56:49

[TOC]

# 2017年8月27日

星期天 天气：晴

## 迁移完毕

好消息， 又花了一天时间总算配置好了——写个总结，把这些总结好，特别是安装路径和服务运行一直没记住， 费了不少时间。

其次是 supervisor 没有更新配置又浪费了很多时间， postgres 的命令要;结尾， 没发现， 浪费时间， DNS设置理解错误， 浪费时间。

别人博客里写 You will be required to transfer current GoDaddy hosted wordpress website to Vultr. A skilled person should take about an hour or 2 max. 我花了20小时左右， 呃， 太不熟练了。


# 2017年8月26日

星期六 天气：阴晴不定

## 开始迁移？

今天在弄 Vultr, 当然， 修改BUG也少不了， 比如  android下的显示， 比如留学资料库。

Vultr这种完全自己配置还是比较累的， 很多东西似乎需要个一键配置的脚本， 笑~~~

做的事还是不够， 加油！ 有自己的服务器了， 自己玩， Openshift太卡了。

# 2017年8月25日

星期五 天气：阴雨交替凉爽

## 无意义的折腾

刚把接口改过去， 就来通知说OPENSHIFT要停了， 新平台的免费版不支持定制域名， 还要休眠， 没法用。所以要换了。

不过接下来几天先弄申请吧， 头痛， 能选的学校太少， 自己当初的成绩太差了。

# 2017年8月24日

星期四 天气：阴雨交替但之前很闷

## 有意义的折腾

很快地切换到自己的站上了，不过还没调通，居然没查到数据，真是见鬼！

还想弄 gadgets， 结果微软自己说这个有严重BUG，坑，又弄了下 htmlpy这种， 多次尝试后， 觉得还是试试弄到blog.zhimind.com 上面， 这样总快了吧

嗯， 同步程序同样重要。


# 2017年8月23日

星期三 天气：晴雨交替

## 有无意义的折腾

太坑了， 代码写得差不多了， 才发现印象笔记的API也是要申请授权的——其实早该想到的， 失误失误。

最后试试 postgresql的全文检索， 可以的话还能用自己的， 不行的话， 难道用 google app engine? 网络不稳定啊。

很幸运地找到一个第三方功能 实现， 可用， 但中文检索还有点问题， 嗯，是的， 算了， 考虑到我只要检索名字（标题）， 所以我应该可以用 woosh 这个小工具

# 2017年8月22日

星期二 天气：晴

## 有无意义的折腾

花了不少时间去整理单词， 手工， 浪费时间， 无意义。

提示已经搞出来了，不错。

知识库找了下， 印象笔记evernote的接口最方便，有道要人工审核，开玩笑，quizlet只是单词卡片或者说概念卡片，太小。

不过印象笔记的API文档写得太不清楚了， 花了不少时间， 接下来要考虑写sublime text的插件了， vim虽然好，但 vimscript又要学就麻烦了。

今天还跟HTTPS折腾了下， 百度分享的，本地的，在线提示不安全不好。

好像差不多完成了， 又要去弄完形填空了？ 不， 先准备好知识库。

# 2017年8月21日

星期一 天气：晴

## 折腾

折腾得很麻烦， 另外觉得自己肯定需要个知识库， 因为前端开发的工作不是经常做， 所以记不牢， 有个知识库最好

找个有API的记忆卡片？

另外再给下载单词数据和语音识别添加个等待提示吧。

明天继续加油。
