Title: 2017.04.10-16日记
slug: 2017-04-10_to_16-diary
Date: 2017-04-10 23:12:21   

[TOC]

# 2017年4月14号

星期五 天气：多云

## 无法集中注意力的麻烦

虽然认为学习是有高级、高度刺激的， 但现在这种无法集中注意力的情况也是不行啊， 等于是完全无法静下心来。

昨天计划的事情一项都没完成~~~

## 明日计划

1. 讨论多媒体和数据挖掘的期末报告方向——多媒体肯定选这个深度强化学习了， 数据挖掘还不太确定
2. 学习深度学习并优化代码， 重整延时版程序
3. 继续写slide和文稿， 设计关联图样式， 编写markdown的扩展代码
4. 制作深度学习教学 ipynb 及教程
5. 继续学习pelican 和 markdown源代码， 今天环境配置用了太多时间。

## 今天完成事项

- vim给markdown自动添加模板
- 创建config库，保存vim配置和 pelicanconf.py 
- 软链接 mklink 链接文件和文件夹
- elegant 修复 .nav class重复问题， 修改 Readme
- 创建 用开源项目学Python

# 2017年4月13号

星期四 天气：多云

## 界面调整很花时间

哎呀， 时间又不知道花哪里去了， 还是需要个 manictime 来统计下， 再导出做数据分析

大部分时间是调界面去了， 什么友言啊、 侧边栏啊都更新了下， 调界面花了很多时间， 效果凑合。调了10个小时啊！

一想到时间， 就去找了 Manictime 结果，没有破解版，只有免费版凑合用， 然后 rescueTime 免费版要去网站上看——又是一两个小时过去了。

不过也有发现， 之前想过做 manictime, 但不知道接口， 现在知道了， 叫 getForeGround， 就可以拿到活动程序的标题， 所以，继续的话，

1. 做一个能在后台隐藏的程序
2. 对活动进行 语义分析， 判断是什么类别， 学习？工作？生活？娱乐？
3. 更进一步，控制时间，拒绝打开程序~~~
4. 更更进一步，在第3步的基础上， 加入todo 和 番茄

## 明日计划

1. 讨论多媒体和数据挖掘的期末报告方向——多媒体肯定选这个深度强化学习了， 数据挖掘还不太确定
2. 学习深度学习并优化代码， 重整延时版程序
3. 继续写slide和文稿， 设计关联图样式， 编写markdown的扩展代码
4. 不知道了~~~等申请的回信。  申请回信已至， 等雅思成绩单

# 2017年4月12号

星期三 天气：多云

## 雅思居然到6.5了

幸运的到了6.5， 8.0的阅读真是太幸运了， 但听力才6.0， 本来以为听力有7.0差一个呢， 因为我对参考答案时， 应该只错11个， 好吧， 听出来的是这样， 但填错的~~~比如 tutor 和 name 就是问题。

但阅读幸运的拿到了8.0分， 就是写作和口语5.5 太过分了， 有点担心小分问题。

## 四天工夫

DQN 总算跑了一版， 因为键盘模拟太慢了， 要0.05秒才接收到， 所以经常出错。

于是改了下， 接了FlappyBird的数据， 总算差不多了。

要不然， 要把 FlappyBird降速， 总之键盘信号一定要控制到下一帧的动作才行， 感觉有点难， 设计合理一点，也有少量跳一帧的情况， 比较难搞。

# 2017年4月11号

星期二 天气：多云

## 三天工夫

我改来改去， 应该有点效果， 但估计也就一点点， 指望不上了。 太慢了。

主要还是 Deep Q Network 就没搞清， 别人的框架都没看懂， 所以浪费了太多时间。 而且深度学习确实难调试。 一定是哪里没搞懂， 所以这个激励系数 reward设置不好， 收敛太慢了， 2万、3万多次才完成一个小的， 可不是慢吗。 我又要截图，有一块屏幕就不能用了。

所以， 双屏幕的意义就出来了， 哎。

明天雅思成绩就要出来了， 又是6.0怎么办？

# 2017年4月10号

星期一 天气：阴

## 两天工夫~~~

这两天在试 深度强化学习， 那个 Deep Q Network(Learning?)。

不是我自己写的， 这个框架还是用的别人的， 我只是先在框架之外再来个框架。 

为什么要这么做？ 因为现在的深度强化学习 比如玩什么 flappybird 都是把框架嵌入源代码， 源码执行，直接返回游戏状态。 这样就需要写游戏程序了~~~

所以，我想做的就是以视频或不断截屏的方式来获取、 判断游戏状态， 并外部传输信号、控制游戏程序进行。

但弄了两天， 仍然不成功， 有小进展， 但离最终成功还是比较遥远， 可能原因：

1. 结束状态判断不准确
2. 截图方式得到的数据比较乱

但仍然很难实现。