Title: 2017.08.28-09.03日记
slug: 2017-08-28_to_09-03-diary
Date: 2017-08-28 23:12:21   
Modified: 2017/8/28 23:13:00

[TOC]

# 2017年9月3日

星期天 天气：雨

## 简直是没完没了的BUG

一定要弄好测试案例， 文件改动后一定要测一下，不然得累死， 记不住。

又是新的要学习的内容， 哈哈。

# 2017年9月2日

星期六 天气：阴雨不定

## 到此为止

已经非常复杂了， 不能用我个人配置的方式再弄了~~~

有一点比较不好， 就是我经常删数据库， 这确实很可笑。

其次， IDE和编辑器区别确实大， 编辑器快， 但没有报错提示——我各种变量名错误都没发现， 但IDE慢。 可能以后考虑开着IDE，写编辑器，到IDE看有没有错。

# 2017年9月1日

星期五 天气：晴与多云

## 难也有方法

（将）用爬虫收集 一些大学教授研究方向、是否在招生等信息， 半人工在于需要提供院系faculty的目录页及第一个有链接的教授的链接， 数据准确度则全看那些教授有没有自己主页、且格式是否规范了， 整体来说不好爬， 需要自然语言处理的感觉。 在 [研究方向库](https://www.zhimind.com/oversea/research.html)

速度也比较慢、 数据错误很高——在没有先导知识（知识库）的情况下，强行爬，不仅没法 研究方向能正确找到， 连人名都搞不定， 比如某些学校的链接文字不是对应教授的名字， 就暂时没法获得人名， 毕竟各学校的网页标签不相同——突然想到，我可以再加一个空，再拿到一个教授的名字就能知道名字在哪类标签下了~~~

但研究方向(research interests)的匹配上还非常困难，不仅很容易把多余信息搞进来， 也很难正确处理到位。 比如  image and video processing 和 machine learning and artificial intelligence 的AND 就难搞了， 目前我采取的是替换所有的 and， 然后分开， image 这种单词丢掉。

## 私事

我会追星吗？ 不会！ 只是太无聊了， 人多时想独处， 没人又很忧愁， 所以喜欢到处灌水，就是为了能说点话。 但为了明星而多愁善感这事，真是不可思议， 就像我前几天说的， 有感慨自己的因素在里面。

## 名利

名与利 我现在真是盼望名（不是臭名）， 当然，利非常多的话，名自然也会有。 能有名似乎说明这人还是有点能耐的， 自己有没有能耐？ 应该没有， 有能耐的话， 为什么一点名都没有呢， 大概就是这个逻辑。

# 2017年8月31日

星期四 天气：晴与多云

## 太难了

这两天， 何必给自己找不愉快。 真正伤感的并不是那回事。

这三天写的这个爬虫不知道最终能不能写完， 感觉差了很远很远~~~

下一步到底在哪里？

# 2017年8月30日

星期三 天气：阴与多云

## 日记很容易就过了

这两天写爬虫， 想爬研究方向的数据， 可是不规则的网站真的很难弄，全世界这么多学校、这么多院系、这么多学者、网页各是各的写法，简直是要用自然语言处理加知识库才能解决， 现在能爬出列表来， 但研究方向还难定位到， 错误会很多。

当然，我这个已经通过人工提供目录页和第一个链接来降低难度了（有些学者就没有链接），更难的爬取肯定还是从首页直接找到目标页面、目标内容。

以前用的是 openshift，只有1G的空间，不敢考虑自然语言处理的问题， 现在换服务器了，或许可以想想了？？？ 也许我一开始就可以——穷成习惯了，也没有紧迫感，这种如果没有存在的可能，就像如果自己懂点运动学、医学的话......

# 2017年8月28日

星期一 天气：晴

## 没什么可说的

今天把昨天配置总结了一遍。

突然又想弄 教授研究方向、招生情况的汇总了， 但爬虫不好弄啊， 人工不现实~~~

看了 孟菲斯大学， 发现又要邮寄成绩单， 于是又更新下网站， 添加两个条件， 修复几个BUG。

明天做什么， 不知道。

