Title: 2017.03.13-19日记
slug: 2017-03-13_to_19-diary
Date: 2017-03-13 23:12:21   

[TOC]

# 2017年3月19号

星期天 天气：阴雨

## GRE意外地考得不错

之前几天一直不自信， 一直在害怕， 酒店里住的时候， 对面房间吵到很晚， 半夜也各种声音把我弄醒。 我真是差一点就不去考了， 就差那么一点点， 最后还是想着钱都交了，考就考吧， 反正国外（美国的？）学生也有考得一塌糊涂的，我不过是作文差了点， Q远远高于他们，也就V可能比他们低，怕什么呢。

于是还是去考了。

结果意外地作文写得不错， 上一次就是整个脑子都是空的， 什么都没写出来， 这次没想这么多，或者说有一定套路了，就是强调个论证过程， 虽然语言、词汇运用还是比较差， 但长度摆在那里， 3分没问题， 兴许还能拿4分呢！

V以为会退步，也没有，拿到了152，比上次还高了3分，但Q又低了一分，167，于是319遗憾地没过320线。不管怎么说，GRE过了，少了这一大块担心的事。就只剩雅思或托福了。

准备雅思这段时间要做的事不少，除了四个方面都要强化，尤其是口语和写作，要6分，所以口语要准备好话题。

剩下的事就五花八门了， 

1. GRE的单词还要继续背，词库还要扩充
2. 4、6级等基础词汇库也要建起来（要用个爬虫爬网易了），也就是单词总库
3. 我硕士课程作业一个都没做，该做了，还有大作业也是
4. 我的写作和口语练习应用该设计了
5. zhimind又要更新了， 计算机视觉和自然语言处理， 不过别连数学也要写了啊，好多内容啊！

# 2017年3月16号

星期四 天气：阴雨

## 过这两天就好了

毕竟马上要考了， 估计是去送钱而已，还是完全没准备， 所以现在想到这个就心烦。希望不要被2.0的分数卡住吧，自己已经完全胆寒了， 雅思似乎也有小分要求， 6.0的写作和6.0的口语，一定要多准备多准备多准备~~~

不要想这些了。

# 2017年3月15号

星期三 天气：阴雨

## Game Over

我觉得已经结束了，不管怎么说， 尝试过了，也有点回应了。 剩下的事就是自己的了， 交给我吧！

我的GRE作文啊！！！还是2.0分吧，甚至1.0？？？如果2.0也行的话， 我为什么要考第二次，全身心投入雅思多好。那个简单多了。

安心准备，准备后天（写的时候已经16号了）的考试。

四个计划：

1、英语单词学习计划
2、英语写作口语计划
3、计算机软件层计划 ​​​
4、知维启发教育计划

从今天开始，看看什么时候解决吧。 这几个建好， 我就算完成教育方向的所有创意了， 不会再有了。

# 2017年3月14号

## 做好心理准备吧

纠结没完了，不知道如何重建自信。以我的能力和性格，适合平淡的生活，但偏偏我有野心，不如说是我想得太美，怕苦怕累怕加班吧。IT行业工作机会基本在北上深广， 这问题如何考虑~~~

# 2017年3月13号日记

星期一 天气：阴雨

## 能力无法支持目标

我现在有几种选择：

1. 简历， 然后，面试    
    对简历还是没有头绪，擅长什么课程， 什么语言以及什么水平 这东西很难讲啊。面试更是感觉会被打击得一塌糊涂。 没有自信。
2. 简历， 然后找工作  
    除了上面的问题，我对绝大多数的公司都不感兴趣， 学堂在线挺喜欢的，但感觉不会要我这么个半吊子， 就算面试肯定会被打击得一塌糊涂。 没自信。
3. 雅思GRE考试， 然后  
    前面浪费了不少时间， GRE作文感觉还会是老样子，2.0， 语文部分估计会比上次149低， 马上要考了，我还在磨蹭。雅思还有一点时间， 安心准备下应该能6.5。所以不知道GRE会不会被卡住。  
    更关键的还是GPA， 太低了， 虽然有同学说也可以，但还是不自信。  
    申请到了还要钱呢， 还要签证呢， 没自信。

所以很明显的， 以上内容全是不自信。

想自信要怎么办？

1. 有钱， 对， 很有钱就会很自信， 别的钱不一定能搞定，但手头有粮，心里不忙
2. 证明我能创造明显的价值， 就是我的想法还是很可取的！我的想法促进了发展， 创造了价值。不只是工作 在领导指示下 没有方向地完成工作。

对什么有自信， 对自己的能力没啥自信， 学习能力、专注度、毅力都有问题。 但对我的几个脑洞创意还是很看好的， 一个 [zhimind](http://blog.zhimind.com/zhimind-entire-solution.html)， 一个[脑洞](http://blog.zhimind.com/NaoDong-list.html)里的单词和文学（包换英语）阅读和写作练习方法。

严格来说，没有一个是完全创新的， 

比如启发式、以学生为中心的教学方式肯定没啥新鲜的， 但没有人想过用程序来实现，也没人想过交互、对话甚至虚拟现实里的交互对话。 我没见过，最知名的可汗学院、Coursera、MIT公开课都没有， 我非常相信这种形式一定远优于现有的MOOC和公开课，即使人工智能技术远不成熟，互动时会比较死板，但绝对能给大众学习效果来一个大的提升，如果有这种产品，一定会很快风靡的。 当然，要像当年Thrun办人工智能导论课和Ng办机器学习课，都是顶尖且知名的人士才能风靡， 而不是我这种没水平没能力没地位没名气的家伙， 如果我坚持做下去，不断优化提升的话，估计也能有点效果，但太慢了， 我对未来又一直摇摆不定。

比如脑洞单词，就是联想记忆或记忆术， 这就叫方法内容化，就是联想方法、记忆术看着很简单，实际也很有效，但就是操作很难，直接背单词不需要动脑，而进行联想、夸张是很难的，经常想不出来。 所以我做的就是我来做内容。 背单词软件非常多， 资源、内容比我的好多了， 但几乎是死记， 像词根词缀记忆字典是字典而不安排计划，而且联想记忆也不多。 有本什么书好像全部是联想的，但当年我被网上误导了，没有看完，那毕竟是书，复习安排上就没有程序好。

再比如写作口语练习， 富兰克林多有名啊， 他自传很多人看过， 这方法谁不知道，但能执行的人有几个？ 为什么要弄成程序来提供内容？节省搜寻资源的时间， 只要动脑去思考去想就好了。 而且现在大家阅读都还不错，听力差不少， 写作和口语更差，最需要的就是这种有针对性的刻意练习，直接练整篇不是不可以，但没人改、没反馈还是比较无趣的。

终上所述， 所以我对我的想法还是很看好，很有信心的， 问题就是难道让我一个人去做？有钱的话， 我当然无所谓，自己可以安静地写代码，但我没钱，就不能那么镇定了，经常烦躁， 烦躁起来就能混一个月。 另外有钱成绩好的话，我估计也不会想到这些想法，学好学渣来回切换过更有体会。天才只要努力点，学起来就非常快，根本不需要辅助。

因为各种原因，曾经幻想过能在创业团体、公司实现我的创意，知道这是幻想， 于是我就定成，别人接受我的创意，证明我的创意有意义，有效果，那真的改变了世界， 我也满足了，不求名利， 虽然留个我的名字还是应该的吧。但现实是，因为太没有影响力、名气了，我联系过了很多人，仍然一事无成，就白送都没人要，难不成还要我三顾茅庐？领导三顾茅庐人才，那叫慧眼识英雄、伯乐发现了千里马， 我这种叫什么？毛遂自荐？ 而且还是毛遂三荐， 自荐是荐自己，哪有无关人员多次荐想法、创意的？看看扁鹊见齐桓公， 在齐桓公看来就是苍蝇。

最关键的还是我荐给谁呢？所以都是笑话。
