Title: 留学英语考试感想  
Date: 2016-09-25

[TOC]

昨天上午12点， 雅思笔试结束。 出来，主要感想：

1. 终于考完了！
2. 考得太差了！ 准备太不充分了！
3. 估计要二战了！ 钱啊！ 钱啊！

GRE和雅思成绩结果及预测：

1. GRE V:149, Q: 168, 总分:317, AW(预测):2.5或3
2. 雅思预测 口语:5或5.5， 听力：6,6.5，阅读：6.5,7， 写作：5.5,6。 但需要 6.5的均分

不知道在网站上写的 153, 155, 4.0 和 6.5雅思 是不是固定死的， 不然我两个都是一定要重新考了。一般来说应该留有余地， 那GRE我的aw如果有3， 估计也不用再考了。雅思仍然不清楚，没有估分经验， 万一总分才5.5那肯定不行， 但6分不知道可不可以。

# 备考感想

以下才是正文。

在8月中旬差不多8月20号，突然发现尽快考出成绩，也许还能申请春季入学。于是一开始是报了9月4号的GRE 和 准备报9月10号的雅思。纠结几天后，发现不可能， 把GRE推迟到9月17号， 雅思定到9月24号。

总之， GRE的准备时间大概1个月， 雅思多一周。

然而现实给了自己狠狠一耳光——终究没有认真学习的习惯，仍然在经常在无所事事中浪费时间。

# GRE备考状态：

## 刷单词

前期用 再要你命三千 刷词， 同时也在看托福词汇。刷词就是纯粹地看一下，记一下，速度估计是1分钟1个list 10个单词， 10分钟就1个单元100个单词， 一个小时多看500、600单词， 当然这是巅峰速度。 记忆质量毫无疑问的差，但估计也能对不少词混个眼熟。

但还是有不少日子没有背单词或看得极少，严格来说，我只刷了两遍 3000，后来因为对部分单词（六分之一左右）了解已够， 不想多看， 在收藏夹 和 正常刷词间徘徊，几乎停止刷单词。

后期因为记忆效率和质量问题，改采用联想记忆法，一度效果不错，但剩余时间不多， 联想不易， 又试图从 词根、词缀（比如看了英语词根与单词的说文解字）协助记忆， 这番纠结下来， 没时间了。

**总结：**

3000+magoosh 已经很精简了， 背GRE 有点忽略了相对基础的词汇， 在GRE考试中选择短语有点模糊而错误， 背的效果也不好。 有时间准备， 一定是基于词根词缀（未来扩展性强） 辅以 联想记忆法， 比如词根及非派生词， 只能用联想记忆法了。

所以，其实也计划把 3000 和 magoosh 用词根词缀和联想编写好后，做个APP。一直想做个背单词的应用， 主要是受限于素材（例句等）。

## verbal

基本上只是做点模考，熟悉了下题型， 没有做超过8套题。没有看过任何技巧总结，因为我觉得看懂就是看懂，单词、短语知道是什么意思，选词填空题就基本没问题，这部分最主要的还是单词和短语看不懂，句子意思因结构和语法不理解的在少数。

当然， 填空和阅读都涉及阅读速度、理解速度。习惯性回跳重读、精力不集中， 非常影响速度。 但这个平时积累、练习就好， 并不需要刻意针对考试。

而阅读的考试技巧不能说是无稽之谈，但我真得读得又快又好的话，不需要技巧这种套路，临时分析都行。能自己从分析中显式地总结技巧、 套路是最有效果、最出类拔萃的。

## 数学

虽然从来没满分过， 但也从来不觉得有什么问题， 除了看花眼， 以及不想检查。

## 作文

作文有题库。 但我从头到尾， 一篇都没写过， 提纲也没看过， 等于是裸考。

实际考试中，遇到的issue题目正好在一本书上看到。不过书上是强调学生对题目分析上的错误（群众对官方、当局的质疑，能提高福利），应该没有附范文。 就算有范文，我也没背，不能抄， 还是裸考。 几乎没有看过题库， 提纲一篇都没写过， 完整作文更是没有写。

说到底就是浪费了太多时间。

# 雅思备考感想

雅思考试就是GRE考试的下一周， 挺紧张的。 本来差点计划9月10号考的， 但一开始计划是回家呆着，然后到时间去广州考GRE，然后回厦门就等着雅思， 所以推到24号。结果又不回家了~~~成绩出来太晚了，因为国庆，要到10月21号才出。 早知道， 我就10号考了， 早一点就早一点练习而已，也没有多出多少练习时间。

## 听力

托福都是选择题，没听到都可以逻辑或蒙个选项。 雅思的填单词类的题目就不要指望了， 没听到就放弃吧。

所以我第一次模考 听力4.0分， 阅读7.0。

训练大概就是在网上（比如考满分）去听写。

考满分网有好的地方，完整剑雅的素材（沪江听写就比较乱）， 速度可调， 在1.0凑合的情况下，我直接听 1.5 倍速。反正他一旦略读太多， 0.8我也听不出来， 各种that和介词听不到。缺点就是，比如一句话有多少个词， 他就摆好多少个框，而且一填完就知道正确与否，就容易拿词试框， 忽略整体。

另外它上面的语料库——主要是练习听力单词——很有意义， 也方便使用， 但有些单词发音不准，另外没有上下文单纯听单词发音，会多犯很多错误。


## 阅读
同GRE，没怎么准备， 模考而已，第一次模考，听力4分，阅读7分， 后面两次也都没涨分，倒是看了下所谓head题， 并不是我以为的段落总结、中心思想， 只是找到段落里同义句而已。


## 写作

也是基本没准备， 简单地看了下其他范文，了解下结构而已。

实际考试里， 小作文还行， 大作文字数好像不够。

## 口语

简单地练了下语音， 口语话题也有题库， 做好准备的话，也应该在考前把所有话题做个提纲甚至打个底稿。 然而我也没有准备， 只是考前（考场外面等待的一两个小时）看了下高频话题， 发现 有趣的公共场所、 首次尝试的某种食物、 运动等都不会~~~

实际口语考试中， 各种错误百出就不说了， part1还问到了 celebrity，可是我没听出来，不确认是不是名人。 等我出来一看题库， 还真有celebrity， 本来我准备了part2 被问到 peole I admire的。


# 总结

没有好好准备， 前一个月一边烦躁，一边在浪费时间， 估计躲不了二战再花3000多——加路费更高。

之后的练习计划：

1. 口语： 走遍美国
2. 听力： 考满分，每天先做一个section的题，再听写。再加上听点英文课程。
3. 作文： 每天就一个话题，限时写作。写完修改。
4. 阅读： 只能平时看点英文文章，注意速度。也许看完多回忆就好了，不需要找专门有阅读题的书籍来做练习。

